A Bela Adormecida (Irmãos Grimm)

    Era uma vez, há muito tempo, um rei e uma rainha jovens, poderosos e
ricos, mas pouco felizes, porque não tinham concretizado maior sonho
deles: terem filhos.

    - Se pudéssemos ter um filho! - suspirava o rei.

    - E se Deus quisesse, que nascesse uma menina! - animava-se a
rainha.

    - E por que não gêmeos? - acrescentava o rei.

    Mas os filhos não chegavam, e o casal real ficava cada vez mais
triste. Não se alegravam nem com os bailes da corte, nem com as caçadas,
nem com os gracejos dos bufões, e em todo o castelo reinava uma grande
melancolia.

    Mas, numa tarde de verão, a rainha foi banhar-se no riacho que
passava no fundo do parque real. E, de repente, pulou para fora da água
uma rãzinha.

    - Majestade, não fique triste, o seu desejo se realizará logo: Antes
que passe um ano a senhora dará à luz uma menina.

    E a profecia da rã se concretizou, e meses depois a rainha deu a luz
a uma linda menina. O rei, que estava tão feliz, deu uma grande festa de
batizado para a pequena princesa que se chamava Aurora.

    Convidou uma multidão de súditos: parentes, amigos, nobres do reino
e, como convidadas de honra, as treze fadas que viviam nos confins do
reino. Mas, quando os mensageiros iam saindo com os convites, o
camareiro-mor correu até o rei, preocupadíssimo.

    - Majestade, as fadas são treze, e nós só temos doze pratos de ouro.
O que faremos? A fada que tiver de comer no prato de prata, como os
outros convidados, poderá se ofender. E uma fada ofendida...

    O rei refletiu longamente e decidiu:

    - Não convidaremos a décima terceira fada - disse, resoluto. -
Talvez nem saiba que nasceu a nossa filha e que daremos uma festa.
Assim, não teremos complicações.

    Partiram somente doze mensageiros, com convites para doze fadas,
conforme o rei resolvera. No dia da festa, cada uma das fadas chegou
perto do berço em que dormia a princesa Aurora e ofereceu à
recém-nascida um presente maravilhoso.

    - Será a mais bela moça do reino - disse a primeira fada,
debruçando-se sobre o berço.

    - E a de caráter mais justo - acrescentou a segunda.

    - Terá riquezas a perder de vista - proclamou a terceira.

    - Ninguém terá o coração mais caridoso que o seu - afirmou a quarta.

    - A sua inteligência brilhará como um sol - comentou a quinta.

    Onze fadas já tinham passado em frente ao berço e dado a pequena
princesa um dom; faltava somente uma (entretida em tirar uma mancha do
vestido, no qual um garçom desajeitado tinha virado uma taça de sorvete)
quando chegou a décima terceira, aquela que não tinha sido convidada por
falta de pratos de ouro. Estava com a expressão muito sombria e
ameaçadora, terrivelmente ofendida por ter sido excluída. Lançou um
olhar maldoso para a princesa Aurora, que dormia tranqüila, e disse: -
Aos quinze anos a princesa vai se ferir com o fuso de uma roca e
morrerá.

    E foi embora, deixando um silêncio desanimador e os pais
desesperados. Então aproximou-se a décima segunda fada, que devia ainda
oferecer seu presente.

    Não posso cancelar a maldição que agora atingiu a princesa. Tenho
poderes só para modificá-la um pouco. Por isso, Aurora não morrerá;
dormirá por cem anos, até a chegada de um príncipe que a acordará com um
beijo.

    Passados os primeiros momentos de espanto e temor, o rei, decidiu
tomar providências, mandou queimar todas as rocas do reino. E, daquele
dia em diante, ninguém mais fiava, nem linho, nem algodão, nem lã.

    Ninguém além da torre do castelo.

    Aurora crescia, e os presentes das fadas, apesar da maldição,
estavam dando resultados. Era bonita, boa, gentil e caridosa, os súditos
a adoravam. No dia em que completou quinze anos, o rei e a rainha
estavam ausentes, ocupados numa partida de caça. Talvez, quem sabe, em
todo esse tempo tivessem até esquecido a profecia da fada malvada.

    A princesa Aurora, porém, estava se aborrecendo por estar sozinha e
começou a andar pelas salas do castelo. Chegando perto de um portãozinho
de ferro que dava acesso à parte de cima de uma velha torre, abriu-o,
subiu a longa escada e chegou, enfim, ao quartinho. Ao lado da janela
estava uma velhinha de cabelos brancos, fiando com o fuso uma meada de
linho. A garota olhou, maravilhada. Nunca tinha visto um fuso.

    - Bom dia, vovozinha.

    - Bom dia a você, linda garota.

    - O que está fazendo? Que instrumento é esse?

    Sem levantar os olhos do seu trabalho, a velhinha respondeu com ar
bonachão:

    - Não está vendo? Estou fiando!

    A princesa, fascinada, olhava o fuso que girava rapidamente entre os
dedos da velhinha.

    - Parece mesmo divertido esse estranho pedaço de madeira que gira
assim rápido. Posso experimentá-lo também? Sem esperar resposta, pegou o
fuso. E, naquele instante, cumpriu-se o feitiço. Aurora furou o dedo e
sentiu um grande sono. Deu tempo apenas para deitar-se na cama que havia
no aposento, e seus olhos se fecharam.

    Na mesma hora, aquele sono estranho se difundiu por todo o palácio.
Adormeceram no trono o rei e a rainha, recém-chegados da partida de
caça. Adormeceram os cavalos na estrebaria, as galinhas no galinheiro,
os cães no pátio e os pássaros no telhado.

    Adormeceu o cozinheiro que assava a carne e o servente que lavava as
louças; adormeceram os cavaleiros com as espadas na mão e as damas que
enrolavam seus cabelos. Também o fogo que ardia nos braseiros e nas
lareiras parou de queimar, parou também o vento que assobiava na
floresta. Nada e ninguém se mexia no palácio, mergulhado em profundo
silêncio. Em volta do castelo surgiu rapidamente uma extensa mata. Tão
extensa que, após alguns anos, o castelo ficou oculto.

    Nem os muros apareciam, nem a ponte levadiça, nem as torres, nem a
bandeira hasteada que pendia na torre mais alta.

    Nas aldeias vizinhas, passava de pai para filho a história da
princesa Aurora, a bela adormecida que descansava, protegida pelo bosque
cerrado. A princesa Aurora, a mais bela, a mais doce das princesas,
injustamente castigada por um destino cruel. Alguns cavalheiros, mais
audaciosos, tentaram sem êxito chegar ao castelo. A grande barreira de
mato e espinheiros, cerrada e impenetrável, parecia animada por vontade
própria: os galhos avançavam para cima dos coitados que tentavam passar:
seguravam-nos, arranhavam-nos até fazê-los sangrar, e fechavam as
mínimas frestas.

    Aqueles que tinham sorte conseguiam escapar, voltando em condições
lastimáveis, machucados e sangrando. Outros, mais teimosos, sacrificavam
a própria vida. Um dia, chegou nas redondezas um jovem príncipe, bonito
e corajoso. Soube pelo bisavô a história da bela adormecida que, desde
muitos anos, tantos jovens a procuravam em vão alcançar.

    - Quero tentar também - disse o príncipe aos habitantes de uma
aldeia pouco distante do castelo.

    Aconselharam-no a não ir. - Ninguém nunca conseguiu!

    - Outros jovens, fortes e corajosos como você, falharam...

    - Alguns morreram entre os espinheiros...

    - Desista!

    Muitos foram, os que tentarem desanimá-lo.

    No dia em que o príncipe decidiu satisfazer a sua vontade se
completavam justamente os cem anos da festa do batizado e das predições
das fadas. Chegara, finalmente, o dia em que a bela adormecida poderia
despertar.

    Quando o príncipe se encaminhou para o castelo viu que, no lugar das
árvores e galhos cheios de espinhos, se estendiam aos milhares, bem
espessas, enormes carreiras de flores perfumadas. E mais, aquela mata de
flores cheirosas se abriu diante dele, como para encorajá-lo a
prosseguir; e voltou a se fechar logo, após sua passagem.

    O príncipe chegou em frente ao castelo. A ponte elevadiça estava
abaixada e dois guardas dormiam ao lado do portão, apoiados nas armas.
No pátio havia um grande número de cães, alguns deitados no chão, outros
encostados nos cantos; os cavalos que ocupavam as estrebarias dormiam em
pé.

    Nas grandes salas do castelo reinava um silêncio tão profundo que o
príncipe ouvia sua própria respiração, um pouco ofegante, ressoando
naquela quietude. A cada passo do príncipe se levantavam nuvens de
poeira.

    Salões, escadarias, corredores, cozinha… Por toda parte, o mesmo
espetáculo: gente que dormia nas mais estranhas posições.

    O príncipe perambulou por longo tempo no castelo. Enfim, achou o
portãozinho de ferro que levava à torre, subiu a escada e chegou ao
quartinho em que dormia A princesa Aurora.

    A princesa estava tão bela, com os cabelos soltos, espalhados nos
travesseiros, o rosto rosado e risonho. O príncipe ficou deslumbrado.
Logo que se recobrou se inclinou e deu-lhe um beijo. Imediatamente,
Aurora despertou, olhou par ao príncipe e sorriu.

Todo o reino também despertara naquele instante.

    Acordou também o cozinheiro que assava a carne; o servente,
bocejando, continuou lavando as louças, enquanto as damas da corte
voltavam a enrolar seus cabelos.

    O fogo das lareiras e dos braseiros subiu alto pelas chaminés, e o
vento fazia murmurar as folhas das árvores. A vida voltara ao normal.
Logo, o rei e a rainha correram à procura da filha e, ao encontrá-la,
chorando, agradeceram ao príncipe por tê-la despertado do longo sono de
cem anos.

    O príncipe, então, pediu a mão da linda princesa em casamento que,
por sua vez, já estava apaixonada pelo seu valente salvador.

Eles, então, se casaram e viveram felizes para sempre!

                    O Alienista

                                Joaquim Maria Machado de Assis

CAPÍTULO I - DE COMO ITAGUAÍ GANHOU UMA CASA DE ORATES

As crônicas da vila de Itaguaí dizem que em tempos remotos vivera ali um certo médico, o Dr. Simão Bacamarte, filho da nobreza da terra e o maior dos médicos do
Brasil, de Portugal e das Espanhas. Estudara em Coimbra e Pádua. Aos trinta e quatro anos regressou ao Brasil, não podendo el-rei alcançar dele que ficasse em Coimbra,
regendo a universidade, ou em Lisboa, expedindo os negócios da monarquia.
-A ciência, disse ele a Sua Majestade, é o meu emprego único; Itaguaí é o meu universo.
Dito isso, meteu-se em Itaguaí, e entregou-se de corpo e alma ao estudo da ciência, alternando as curas com as leituras, e demonstrando os teoremas com cataplasmas.
Aos quarenta anos casou com D. Evarista da Costa e Mascarenhas, senhora de vinte e cinco anos, viúva de um juiz de fora, e não bonita nem simpática. Um dos tios
dele, caçador de pacas perante o Eterno, e não menos franco, admirou-se de semelhante escolha e disse-lho. Simão Bacamarte explicou-lhe que D. Evarista reunia condições
fisiológicas e anatômicas de primeira ordem, digeria com facilidade, dormia regularmente, tinha bom pulso, e excelente vista; estava assim apta para dar-lhe filhos
robustos, sãos e inteligentes. Se além dessas prendas,-únicas dignas da preocupação de um sábio, D. Evarista era mal composta de feições, longe de lastimá-lo, agradecia-o
a Deus, porquanto não corria o risco de preterir os interesses da ciência na contemplação exclusiva, miúda e vulgar da consorte.
D. Evarista mentiu às esperanças do Dr. Bacamarte, não lhe deu filhos robustos nem mofinos. A índole natural da ciência é a longanimidade; o nosso médico esperou
três anos, depois quatro, depois cinco. Ao cabo desse tempo fez um estudo profundo da matéria, releu todos os escritores árabes e outros, que trouxera para Itaguaí,
enviou consultas às universidades italianas e alemãs, e acabou por aconselhar à mulher um regímen alimentício especial. A ilustre dama, nutrida exclusivamente com
a bela carne de porco de Itaguaí, não atendeu às admoestações do esposo; e à sua resistência,-explicável, mas inqualificável,- devemos a total extinção da dinastia
dos Bacamartes.
Mas a ciência tem o inefável dom de curar todas as mágoas; o nosso médico mergulhou inteiramente no estudo e na prática da medicina. Foi então que um dos recantos
desta lhe chamou especialmente a atenção,-o recanto psíquico, o exame de patologia cerebral. Não havia na colônia, e ainda no reino, uma só autoridade em semelhante
matéria, mal explorada, ou quase inexplorada. Simão Bacamarte compreendeu que a ciência lusitana, e particularmente a brasileira, podia cobrir-se de "louros imarcescíveis",
- expressão usada por ele mesmo, mas em um arroubo de intimidade doméstica; exteriormente era modesto, segundo convém aos sabedores.
-A saúde da alma, bradou ele, é a ocupação mais digna do médico.
-Do verdadeiro médico, emendou Crispim Soares, boticário da vila, e um dos seus amigos e comensais.
A vereança de Itaguaí, entre outros pecados de que é argüida pelos cronistas, tinha o de não fazer caso dos dementes. Assim é que cada louco furioso era trancado
em uma alcova, na própria casa, e, não curado, mas descurado, até que a morte o vinha defraudar do benefício da vida; os mansos andavam à solta pela rua. Simão Bacamarte
entendeu desde logo reformar tão ruim costume; pediu licença à Câmara para agasalhar e tratar no edifício que ia construir todos os loucos de Itaguaí, e das demais
vilas e cidades, mediante um estipêndio, que a Câmara lhe daria quando a família do enfermo o não pudesse fazer. A proposta excitou a curiosidade de toda a vila,
e encontrou grande resistência, tão certo é que dificilmente se desarraigam hábitos absurdos, ou ainda maus. A idéia de meter os loucos na mesma casa, vivendo em
comum, pareceu em si mesma sintoma de demência e não faltou quem o insinuasse à própria mulher do médico.
-Olhe, D. Evarista, disse-lhe o Padre Lopes, vigário do lugar, veja se seu marido dá um passeio ao Rio de Janeiro. Isso de estudar sempre, sempre, não é bom, vira
o juízo.
D. Evarista ficou aterrada. Foi ter com o marido, disse-lhe "que estava com desejos", um principalmente, o de vir ao Rio de Janeiro e comer tudo o que a ele lhe
parecesse adequado a certo fim. Mas aquele grande homem, com a rara sagacidade que o distinguia, penetrou a intenção da esposa e redargüiu-lhe sorrindo que não tivesse
medo. Dali foi à Câmara, onde os vereadores debatiam a proposta, e defendeu-a com tanta eloqüência, que a maioria resolveu autorizá-lo ao que pedira, votando ao
mesmo tempo um imposto destinado a subsidiar o tratamento, alojamento e mantimento dos doidos pobres. A matéria do imposto não foi fácil achá-la; tudo estava tributado
em Itaguaí. Depois de longos estudos, assentou-se em permitir o uso de dois penachos nos cavalos dos enterros. Quem quisesse emplumar os cavalos de um coche mortuário
pagaria dois tostões à Câmara, repetindo-se tantas vezes esta quantia quantas fossem as horas decorridas entre a do falecimento e a da última bênção na sepultura.
O escrivão perdeu-se nos cálculos aritméticos do rendimento possível da nova taxa; e um dos vereadores, que não acreditava na empresa do médico, pediu que se relevasse
o escrivão de um trabalho inútil.
- Os cálculos não são precisos, disse ele, porque o Dr. Bacamarte não arranja nada. Quem é que viu agora meter todos os doidos dentro da mesma casa?
Enganava-se o digno magistrado; o médico arranjou tudo. Uma vez empossado da licença começou logo a construir a casa. Era na Rua Nova, a mais bela rua de Itaguaí
naquele tempo; tinha cinqüenta janelas por lado, um pátio no centro, e numerosos cubículos para os hóspedes. Como fosse grande arabista, achou no Corão que Maomé
declara veneráveis os doidos, pela consideração de que Alá lhes tira o juízo para que não pequem. A idéia pareceu-lhe bonita e profunda, e ele a fez gravar no frontispício
da casa; mas, como tinha medo ao vigário, e por tabela ao bispo, atribuiu o pensamento a Benedito VIII, merecendo com essa fraude aliás pia, que o Padre Lopes lhe
contasse, ao almoço, a vida daquele pontífice eminente.
A Casa Verde foi o nome dado ao asilo, por alusão à cor das janelas, que pela primeira vez apareciam verdes em Itaguaí. Inaugurou-se com imensa pompa; de todas as
vilas e povoações próximas, e até remotas, e da própria cidade do Rio de Janeiro, correu gente para assistir às cerimônias, que duraram sete dias. Muitos dementes
já estavam recolhidos; e os parentes tiveram ocasião de ver o carinho paternal e a caridade cristã com que eles iam ser tratados. D. Evarista, contentíssima com
a glória do marido, vestiu-se luxuosamente, cobriu-se de jóias, flores e sedas. Ela foi uma verdadeira rainha naqueles dias memoráveis; ninguém deixou de ir visitá-la
duas e três vezes, apesar dos costumes caseiros e recatados do século, e não só a cortejavam como a louvavam; porquanto,-e este fato é um documento altamente honroso
para a sociedade do tempo, -porquanto viam nela a feliz esposa de um alto espírito, de um varão ilustre, e, se lhe tinham inveja, era a santa e nobre inveja dos
admiradores.
Ao cabo de sete dias expiraram as festas públicas; Itaguaí, tinha finalmente uma casa de orates.
***

CAPÍTULO II - TORRENTES DE LOUCOS

Três dias depois, numa expansão íntima com o boticário Crispim Soares, desvendou o alienista o mistério do seu coração.
-A caridade, Sr. Soares, entra decerto no meu procedimento, mas entra como tempero, como o sal das coisas, que é assim que interpreto o dito de São Paulo aos Coríntios:
"Se eu conhecer quanto se pode saber, e não tiver caridade, não sou nada". O principal nesta minha obra da Casa Verde é estudar profundamente a loucura, os seus
diversos graus, classificar-lhe os casos, descobrir enfim a causa do fenômeno e o remédio universal. Este é o mistério do meu coração. Creio que com isto presto
um bom serviço à humanidade.
-Um excelente serviço, corrigiu o boticário.
-Sem este asilo, continuou o alienista, pouco poderia fazer; ele dá-me, porém, muito maior campo aos meus estudos.
-Muito maior, acrescentou o outro.
E tinha razão. De todas as vilas e arraiais vizinhos afluíam loucos à Casa Verde. Eram furiosos, eram mansos, eram monomaníacos, era toda a família dos deserdados
do espírito. Ao cabo de quatro meses, a Casa Verde era uma povoação. Não bastaram os primeiros cubículos; mandou-se anexar uma galeria de mais trinta e sete. O Padre
Lopes confessou que não imaginara a existência de tantos doidos no mundo, e menos ainda o inexplicável de alguns casos. Um, por exemplo, um rapaz bronco e vilão,
que todos os dias, depois do almoço, fazia regularmente um discurso acadêmico, ornado de tropos, de antíteses, de apóstrofes, com seus recamos de grego e latim,
e suas borlas de Cícero, Apuleio e Tertuliano. O vigário não queria acabar de crer. Quê! um rapaz que ele vira, três meses antes, jogando peteca na rua!
-Não digo que não, respondia-lhe o alienista; mas a verdade é o que Vossa Reverendíssima está vendo. Isto é todos os dias.
- Quanto a mim, tornou o vigário, só se pode explicar pela confusão das línguas na torre de Babel, segundo nos conta a Escritura; provavelmente, confundidas antigamente
as línguas, é fácil trocá-las agora, desde que a razão não trabalhe...
-Essa pode ser, com efeito, a explicação divina do fenômeno, concordou o alienista, depois de refletir um instante, mas não é impossível que haja também alguma razão
humana, e puramente científica, e disso trato...
-Vá que seja, e fico ansioso. Realmente!
Os loucos por amor eram três ou quatro, mas só dois espantavam pelo curioso do delírio. O primeiro, um Falcão, rapaz de vinte e cinco anos, supunha-se e...


A PROFECIA DA CIGANA

- Penso realmente - disse o doutor - que um de nós pelo menos deveria ir lá para experimentar, e ver se se trata ou não de uma impostura.
- Muito bem! - replicou Considine. - Depois do jantar pegaremos nos nossos charutos e iremos dar uma volta pelo acampamento.
Assim, terminado o jantar, esvaziada a garrafa de Bordéus, Joshua Considine e o amigo, o doutor Burleigh, dirigiram-se para a extremidade leste do terreno comunal 
onde ficava o acampamento dos ciganos.
Quando se iam a afastar, Mary Considine, que os tinha acompanhado até ao fundo do jardim onde se abria o caminho, gritou para o marido:
- Não te esqueças, Joshua! Deixa-lhes uma oportunidade equitativa de lerem o teu futuro, mas não lhes dês nenhuma pista, e não te metas a piscar o olho às ciganas 
jovens! E trata de manter o Gerald fora de perigo!
À guisa de resposta, Considine ergueu a mão como fazem os comediantes no palco quando prestam juramento, depois começou a assobiar uma velha canção, A Condessa Cigana. 
Gerald entoou por sua vez a melodia, e os dois amigos, desatando a rir alegremente, tomaram o caminho do terreno comunal, voltando-se de vez em quando para acenar 
a Mary que se encostara à vedação e, no crepúsculo, os via afastar.
Era um belo entardecer de Verão, o próprio ar achava-se repleto de quietude e de ventura calma, símbolo exterior da paz e da alegria que tornavam um paraíso a casa 
do jovem casal. A vida de Considine não fora rica em acontecimentos. O único elemento perturbador que ele alguma vez conhecera tinha sido a corte que fizera a Mary 
Winston, e a oposição muito tempo manifestada pelos pais ambiciosos que esperavam um partido mais brilhante para a sua filha única. Quando Mr. e Mrs. Winston descobriram 
o interesse do advogado, tentaram afastar os jovens mandando a filha fazer uma longa série de visitas na província, depois de terem obtido dela a promessa de não 
trocar correspondência com o amante durante a ausência. O amor, porém, havia ultrapassado a provação. Nem a ausência nem o silêncio tinham conseguido arrefecer a 
paixão do jovem, e os ciúmes pareciam uma coisa desconhecida pela sua natureza confiante; assim, após um longo período de espera, os pais cederam e os jovens casaram-se.
Habitavam o cottage há alguns meses e começavam a sentir-se em casa. Gerald Burleigh, velho amigo de universidade de Joshua, e ele próprio vítima outrora da beleza 
de Mary, chegara na semana precedente com o intuito de ficar com eles todo o tempo que lhe fosse possível arrancar ao seu trabalho em Londres.
Quando o marido desapareceu por completo, Maiy voltou para casa e, sentando-se ao piano, consagrou uma hora a Mendelssohn.
Pouco tempo foi necessário para atravessarem o terreno comunal e, antes de os charutos acabarem, os dois homens tinham alcançado o acampamento dos ciganos. O local 
era tão pitoresco como são normalmente os acampamentos de ciganos - quando são instalados nas aldeias e os negócios são bons. Havia alguns curiosos em torno da fogueira, 
investindo o seu dinheiro nas profecias, e muitos outros, mais pobres ou mais económicos, que se mantinham afastados do acampamento, mas suficientemente perto para 
poderem ver tudo quanto se passava.
Quando os dois amigos se aproximaram, os aldeões, que conheciam Joshua, afastaram-se um pouco, e uma linda cigana de olhos penetrantes chegou-se a eles e propôs 
predizer-lhes o futuro. Joshua estendeu a mão, mas a rapariga, negligenciando examiná-la, encarou-o de um modo muito estranho. Gerald deu uma cotovelada ao amigo:
- Deves dar-lhe uma moeda - disse. - É graças a esta única condição que se manifestará o mistério.
Joshua tirou meia coroa da algibeira e apresentou-lha, mas, sem olhar para a moeda, ela respondeu:
- Deve pôr mais uma moeda na mão da cigana.
Gerald riu-se.
- Realmente, tu não falhas uma - disse.
Joshua era o género de homem - o género universal - capaz de suportar o olhar fixo de uma bonita rapariga. Assim, com um certo desprendimento, respondeu:
- Muito bem, minha linda, mas em compensação deverás predizer-me um magnífico futuro.
E apresentou-lhe um meio soberano que ela agarrou ao mesmo tempo que dizia:
- Não é a mim que cabe predizer-lhe um bom ou mau futuro, pois leio simplesmente o que as estrelas dizem.
Pegou-lhe na mão direita e voltou-a, de palma para cima, mas no instante em que os seus olhos a decifravam, deixou-a cair como se estivesse em brasa e, com o olhar 
apavorado, eclipsou-se rapidamente. Levantando então a cortina da grande tenda que ocupava o centro do acampamento, desapareceu no interior.
- Lá te deixaste enganar mais uma vez - disse o cínico Gerald.
Joshua parecia atónito, e de modo algum satisfeito. Ambos ficaram de olho na tenda principal. Pouco depois emergiu da cortina entreaberta não a jovem cigana, mas 
uma mulher de certa idade, com um porte digno e a presença imponente.
No mesmo instante, o acampamento inteiro pareceu imobilizar-se. O estalido das línguas, os risos, todas as actividades cessaram um breve momento, e os homens e as 
mulheres que estavam sentados, ou meio deitados, puseram-se de pé a fim de se aproximarem da cigana com aspecto imperial.
- A Rainha, claro - murmurou Gerald. - Temos sorte, esta noite. 
A Rainha dos ciganos lançou um olhar perscrutador em redor do acampamento e depois, sem hesitar um instante, foi direita a Joshua e postou-se diante dele:
- Dê-me a sua mão - disse num tom que não admitia réplica.
De novo Gerald murmurou: 
- Nunca me falaram nesse tom desde que saí da escola.
- O ouro em troca da sua mão.
- Entra no jogo dela - soprou Gerald, e Joshua depositou um outro meio soberano na palma estendida.
A cigana estudou a mão, franzindo o sobrolho; depois, de súbito, encarando Joshua bem de frente, disse-lhe:
- Possui uma vontade forte, possui um coração leal capaz de mostrar coragem em frente do ser que ama?
- Penso que sim, mas receio não ter vaidade suficiente para concordar.
- Nesse caso responderei por si. Vejo, de facto, na sua cara a resolução, e mesmo a determinação. Possui uma mulher e ama-a?
- Sim - respondeu Joshua com ênfase.
- Então, deixe-a imediatamente para nunca mais a voltar a ver. Afaste-se dela já, na frescura do vosso amor e na pureza do vosso coração, incapaz de fazer o mínimo 
mal. Parta depressa, parta para longe e nunca mais a torne a ver!
Joshua retirou a mão rapidamente e disse: "Obrigado!" mas com dureza e num tom de sarcasmo, enquanto procurava afastar-se.
- Ah, não! Não te vais assim! - disse Gerald. - Meu velho, não adianta indignarmo-nos contra as estrelas ou o seu profeta, e além disso o teu soberano, que lhe acontece? 
Ao menos, escuta-a até ao fim.
- Silêncio, estróina - ordenou a Rainha. - Não sabe o que diz. Deixe-o partir; partir ignorante se não quiser saber nada.
Joshua deu imediatamente meia volta:
- Não, vamos acabar com esta história - disse. - Agora, minha senhora, deu-me um conselho e paguei-lhe para me ler o futuro.
- Aviso-te - disse a cigana. - As estrelas ficaram caladas durante imenso tempo; deixemos que o mistério que as cerca se mantenha ainda por muito tempo.
- Minha querida senhora, não passo à margem de um mistério todos os dias e prefiro tirar proveito do meu dinheiro em vez de ficar na ignorância. Com esta última 
acomodo-me quando quero e por nada.
Gerald aquiesceu:
- Tenho em minha casa uma grande quantidade de mercadorias invendáveis!
A Rainha dos ciganos encarou severamente os dois homens e disse-lhes:
- Como quiserem! Os senhores decidiram: opõe-s ao meu aviso o desprezo, e ao meu apelo o gracejo. Que o destino recaia sobre as vossas cabeças!
- Ámen! - disse Gerald.
Com um gesto imperioso, a Rainha voltou a pegar na mão de Joshua e começou a predizer-lhe o futuro:
- Estou a ver sangue que corre: vai correr; corre diante dos meus olhos. Corre no círculo quebrado de um anel de casamento partido. 
- Continue - disse Joshua, sorridente. 
Gerald mantinha-se silencioso. 
- Devo falar mais claramente?
- Com certeza. Nós outros, comuns mortais, queremos uma coisa precisa. As estrelas estão longínquas e a sua mensagem é algo obscura.
A cigana estremeceu e pôs-se a falar de um modo impressionante:
- Aqui temos a mão de um assassino! O assassino da mulher!
Deixou cair a mão e desviou a cabeça. Joshua riu-se:
- Sabe - disse ele - que se eu estivesse no seu lugar, introduziria um pouco de jurisprudência no meu sistema de predição. Por exemplo, disse que "esta mão é a mão 
de um assassino". Ora bem, embora possa vir a sê-lo no futuro, ou tornar-se, por enquanto não o é. Deveria dizer a sua profecia em termos como este: "A mão que será 
a de um assassino" ou antes: "A mão que será a de uma pessoa que será o assassino da mulher". As estrelas, realmente, não são muito aptas nestas questões técnicas.
A cigana não fez comentários mas, baixando a cabeça com um ar triste, encaminhou-se lentamente para a tenda e desapareceu depois de levantar a cortina.
Silenciosos, os dois homens tomaram o caminho do regresso e voltaram a atravessar a charneca. Após um certo tempo e com um pouco de hesitação, Gerald pôs-se a falar:
- Naturalmente, meu velho, tudo isto não passa de uma brincadeira, de uma brincadeira aterradora, mas uma brincadeira. Não seria melhor guardá-la para nós?
- Que queres tu dizer? 
- Ora bem, não contar à tua mulher. Ela poderia alarmar-se.
- Alarmar-se? Mas, meu caro Gerald, em que estás tu a pensar? Mary não ficaria alarmada nem assustada por mim, mesmo se todas as ciganas, que nunca vieram da Boémia, 
se pusessem de acordo para dizer que vou assassiná-la ou que vou ter um pensamento ofensivo a seu respeito, e isto num lapso de tempo tão extenso como aquele de 
que precisaria para dizer "Não".
Gerald retorquiu:
- Meu caro, as mulheres são supersticiosas, muito mais do que nós. E também estão abe...


http://groups.google.com/group/digitalsource

ORELHA DO LIVRO
       Um Acidente e Outras Histórias reúne contos de Agatha Christie nos quais a grande escritora conseguiu fixar toda a sua capacidade de imaginação, que lhe deu o indiscutível primeiro lugar na literatura policial deste século. O Chalé do Rouxinol, Uma Canção de Meio Xelim, Um Acidente, A Aventura de Anthony Eastwood, O Mistério da Regata, O Problema da Baía de Polenza, Os Iris Amarelos, Miss Marple Conta uma História, e No Fundo do Espelho são narrativas de diferentes dimensões, temas e atmosferas diversas, mas todas sintetizam admiravelmente a variedade criadora de Agatha Christie, a sua capacidade de prender o leitor do princípio ao final dos seus textos, na dúvida das soluções, que são sempre tão inteligentes e racionais quanto absolutamente imprevistas e emocionantes.
       Nesta nova obra da célebre escritora inglesa confluem assim, em síntese, todas as suas características inconfundíveis de originalíssima criadora de mistérios e problemas, que pela sua mão talentosa se deslindam sucessivamente perante a atenção e a ansiedade crescente do leitor.

AGATHA CHRISTIE




 
UM ACIDENTE
E OUTRAS HISTÓRIAS




Tradução de
MARIA APARECIDA MORAES REGO
































Título original em inglês:
THE ACCIDENT AND OTHER STORIES

©1923, 1924, 1929, 1934, 1935, 1937 by Agatha Christie
The Accident, Philomel Cottage, Sing a Song of
Sixpence, Mr. Eastwood’s Adventure, The Regatta
Mystery, Problem of Pollensa Bay, Yellow Iris, Miss Marple Tells
a Story, In a Glass Darkly.

Direitos exclusivos no Brasil para
EDITORA NOVA FRONTEIRA S.A.
Rua Maria Angélica, 168 — Lagoa — CEP 22461 — Tel.: 286-7822 Endereço Telegráfico: NEOFRONT Rio de Janeiro — RJ
Proibida a exportação para Portugal
e países africanos de língua portuguesa.






Capa:
ROLF GUNTHER BRAUN

Diagramação:
CELSO NASCIMENTO

Revisão:
HELOÍSA FORTES MENDES DE OLIVEIRA






FICHA CATALOGRÁFICA
(Preparada pelo Centro de Catalogação-na-fonte do
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ)

          
          Christie, Agatha, 1891-1976.
C479a        Um Acidente e outras histórias; tradução de Maria Aparecida Morais Rego. Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1978.

1. Ficção policial e de mistério (Literatura inglesa) I. Título.

                                                                    CDD-823.0872 
77- 0642                                                                       CDU-820-312.4 

ÍNDICE


O Chalé do Rouxinol ................................................... 06
Uma Canção de Meio Xelim ........................................ 34
Um Acidente ............................................................... 57
A Aventura de Anthony Eastwood ............................... 69
O Mistério da Regata .................................................. 91
Problema na Baía de Polensa .................................... 112
Os Íris Amarelos ....................................................... 134
Miss Marple conta uma História ............................... 155
No Fundo do Espelho ................................................ 167

O CHALÉ DO ROUXINOL
       
       — Até logo, querida.
       — Até logo, meu bem.
       Apoiada ao portãozinho rústico, Alix Martin acompanhou com o olhar o vulto do marido que se afastava na estrada em direção ao povoado. Logo perdeu-o de vista numa curva, mas ali permaneceu, na mesma posição, ajeitando distraidamente uma madeixa de seus belos cabelos castanhos que o vento desarranjara, o olhar distante e sonhador.
       Alix Martin não era bela, nem mesmo a rigor graciosa, porém o seu rosto, o rosto de uma mulher que já passara da primeira juventude, iluminara-se e suavizara-se, de tal forma que os seus antigos colegas de escritório dificilmente a reconheceriam. A Senhorita Alix King havia sido uma jovem eficiente, organizada, de maneiras um tanto secas, obviamente capaz, decidida.
       A vida fora dura para ela. Durante quinze anos, dos dezoito aos trinta e três, ganhara o seu sustento (e também, por sete anos desse período, o de uma mãe inválida) trabalhando como estenodatilógrafa. Fora a luta pela subsistência que endurecera as linhas suaves do seu rosto juvenil.
       Houvera romance, é verdade. Um romance muito discreto com Dick Windyford, um colega de escritório. Muito feminina, no íntimo, Alix sempre soubera, sem o deixar transparecer, que ele a amava. Aparentemente, porém, eram amigos e nada mais. Com o seu parco salário Dick ainda pagava os estudos de um irmão mais novo e não pudera, portanto, pensar em casamento.
       E então, súbita e imprevisivelmente, ela vira-se livre da faina diária. Uma prima distante de Alix falecera e deixara-lhe os bens, alguns milhares de libras, o bastante para proporcionar-lhe uma renda de umas poucas centenas de libras por ano. Para Alix era a liberdade, a vida, a independência. Agora ela e Dick não precisariam esperar mais.
       Porém a reação de Dick foi inesperada. Ele nunca lhe falara abertamente de amor, e agora parecia ainda menos inclinado a fazê-lo. Passou a evitá-la, mostrando-se irritadiço e taciturno, e Alix logo compreendeu a verdade: ela tornara-se uma mulher de posses e o orgulho e a dignidade de Dick impediam-no de se declarar.
       Ela não lhe quis menos bem por isso, e já estava cogitando em dar o primeiro passo quando pela segunda vez foi colhida pelo inesperado: conheceu Gerald Martin na casa de uma amiga, ele apaixonou-se violentamente por ela e no fim de uma semana estavam noivos. Alix, que sempre se considerara uma natureza racional, viu-se perdidamente enamorada.
       Sem querer, ela encontrara o meio de estimular o seu antigo amor. Dick Windyford viera procurá-la, chegando a gaguejar em sua cólera impotente.
       — O homem é para você um perfeito estranho! Você nada sabe sobre ele!
       — Sei que o amo.
       — Como pode saber? Numa semana?
       — Nem todos levam onze anos para descobrir que estão apaixonados por uma mulher! — exclamou Alix encolerizada.
       O rosto dele perdeu a cor.
       — Gosto de você desde que a conheci. Pensei que também gostava de mim.
       Alix foi honesta.
       — Eu também pensei — ela admitiu. — Mas isso foi antes de saber o que era o amor.
       Dick explodiu em súplicas, rogos e até mesmo ameaças — ameaças contra o homem que o suplantara. Alix ficou atônita ao descobrir o vulcão que existia sob o plácido exterior do homem que julgara tão bem conhecer.
       A cena voltou-lhe à mente na manhã ensolarada, enquanto ela se apoiava no portão do chalé. Estava casada há um mês e sua felicidade era idílica. Apesar disso, naquela momentânea ausência do marido que lhe era tão caro, uma leve ansiedade maculava sua felicidade perfeita. E a causa daquela ansiedade era Dick Windyford.
       Por três vezes desde o seu casamento, o mesmo sonho a perturbara. O cenário mudava, mas os fatos principais eram sempre os mesmos. Ela via o marido caído morto no chão aos pés de Dick Windyford, e sabia clara e distintamente que fora a mão deste que desferira o golpe fatal.
       Mas embora isto, em si, já fosse horrível, havia algo ainda mais pavoroso. Isto é, pavoroso ao despertar, pois no sonho tudo lhe parecia perfeitamente natural e inevitável. Ela, Alix Martin, sentia-se satisfeita com a morte do marido, estendia as mãos ao assassino e algumas vezes agradecia-lhe. O sonho terminava sempre da mesma maneira, com Dick Windyford apertando-a em seus braços.
       
       Alix nada dissera ao marido sobre o sonho, mas ficara mais perturbada do que gostaria de admitir. Seria o sonho uma advertência, uma advertência contra Dick Windyford?
       Ela foi despertada de seus devaneios pela campainha estridente do telefone no interior do chalé. Dirigiu-se para dentro e apanhou o fone. Às primeiras palavras seus joelhos cederam e ela encostou-se na parede.
       — Quem é mesmo que está falando?
       — Alix? O que há com a sua voz? Eu não a reconheci. É Dick.
       — Oh! — fez Alix. — Onde... onde você está?
       — No Brasão dos Viajantes. É esse o nome, não? Ou será que você não conhece o albergue do povoado? Estou de férias... vim pescar um pouco por aqui. Tem objeções a que eu dê uma passadinha para ver o feliz casal esta noite depois do jantar?
       — Tenho — atalhou Alix bruscamente. — Você não deve vir.
       Houve uma pausa, e então a voz de Dick, sutilmente alterada, fez-se ouvir novamente.
       — Desculpe — ele disse em tom formal. — Não os incomodarei, naturalmente.
       Alix interveio aflita. Ele deveria estar achando estranhíssimo o seu comportamento. E era mesmo estranho. Seus nervos deviam estar em péssimo estado.
       — Eu só quis dizer que... hoje à noite temos um compromisso — ela explicou tentando aparentar naturalidade. — Você... você não quer vir jantar conosco amanhã?
       Mas Dick evidentemente percebera a falta de cordialidade em sua voz.
       — Muito obrigado — ele retrucou no mesmo tom formal — mas devo viajar a qualquer momento. Só estou esperando um amigo. Adeus, Alix — ele hesitou por um momento e então acrescentou num tom diferente: — Desejo-lhe muitas felicidades, minha querida.
       Alix desligou o telefone com uma sensação de alívio.
       Ele não deve vir aqui, ela disse a si mesma. Ele não deve vir aqui. Ora, mas eu sou mesmo uma tola! Em que estado fiquei! Mesmo assim, ainda bem que ele não vem.
       Apanhou um rústico chapéu de palha que estava sobre a mesa e saiu. No jardim parou para contemplar as palavras entalhadas sobre a varanda: Chalé do Rouxinol.
       — Não acha esse nome muito pretensioso? — ela perguntara uma vez a Gerald antes do casamento.
       Ele rira.
       — Em L...